---
原文来自公号名称/网站名称：~~不，威权政府在危机时并不优于“开放社会”~~
tags: 威权政府
作者：裴德荣（Per Bylund）
RADL 译
原文链接: https://mp.weixin.qq.com/s/8DxxjjOgMJnN-dyVQxMpPA
---

## 不，威权政府在危机时并不优于“开放社会”

 

作者：裴德荣（Per Bylund）

RADL 译

 

 

伴随着关于各国针对新冠肺炎COVID19的作为（和不作为）的报道，有些人呼吁速战速决的“方案”，这很令人不安。我担心的并不是该病毒的传染性多强、有多危险（那不是我的专业范畴），而是那种典型而危险的、对于等级制度下的所谓效率的误解，也就是对于管控型社会、威权统治和独裁政体的有效性的误解。

 

简单说，有人声称中国“处理得当”，能够通过快速的强制性行动而取得成就，并且暗示着开放社会在这一威胁面前是低能的、从根本上来说是脆弱的。但这是完全错误的。这种错觉来自于对社会组织（如社会、市场等）的普遍而根本的误解。有意思的是，提出这种观点的正是那些本该对此有更好的理解的人，包括有影响力的投资人和硅谷企业家们。

 

中央集权可以更加快速、更具强制力地（也就是说，更加残忍、对个体和某些群体不加尊重）采取行动，这在很有限的程度上的确如此，但它基于令人尴尬的愚昧假设。要使这种说法成立，其前提是政体、掌权者拥有正确的信息，并且为实现最佳的社会利益而行动。那不仅仅是被夸大的假设，而且从未真正发生过。

 

我不会去猜测这是否来自于国王是位英明君主（甚至是由神指派）的神话，几个世纪以来，那些从谎言中受益的人一直都是这样对我们说的。重要的是，尽管统治集团的确可以迅速行动，但它总是基于错误的信息而行动。而且，从整个社会的角度来说，它行动的目标是错的，把领导者的意志置于人民的意愿之上。在像中国这样的等级控制体系中，准确的信息不会自由流动，当然更不会向上传递到决策者处。

 

在政府（或公司）的官僚体制中，同样如此（尽管压力有所减轻）。

 

【在威权体制下】一点一滴的局部信息无法被恰当地融汇到一起。在这种等级制度下，没人有动机去做“正确的事”，尤其是为了普罗大众。人们的动机是各自保全。正如在所有的官僚体制下，尤其是政治机构中，首要之务就是避免为那些糟糕的事情担责。别出头，守规矩，无论如何都要确保上级满意，并且管好你的下属。如果你不小心行事，出了差错就会把你牺牲掉。

 

那些人呼吁迅速采取行动，将中国为了防止病毒扩散对人口数百万的城市进行隔离的措施定为“成功秘诀”，他们必须相信统治集团恰当地传递了正确信息并过滤掉无用信息（这实际上是不可能的），或者认为信息无关紧要（ 可怕的“我们必须采取行动”的观点，那比病毒更加致命）。

 

的确，正如丹妮尔·普莱特卡所指出，独裁只会让传染病的状况变得更糟。依据***\*错误\****的信息，或者置人的生命和自由于不顾，断然采取强制行动，其结果只能是一场灾难。历史上这样的政权比比皆是，他们的斑斑劣迹无一不令人憎恶。

 

这似乎违反直觉，但事实上，分散决策和市场化体系总是会胜过中央集权——因为它们能够更恰当地集聚和融汇信息，还因为它们允许人们根据本地情况采取更合适的行动。我知道，在危言耸听助推下的恐惧会导致恐慌和判断失误。但是，不管面临何种威胁，呼吁以威权主义作为解决方案，都比判断失误要糟糕得多。

 

这种观念不仅是对统治集团如何运作的无知，更是对历史上的威权统治总是以大屠杀而告终的无知。如果有人说要速战速决，请当心。它也许是速战，但不会速决。拒绝听信虚假的先知，抵制诱惑莫要相信不可能的承诺，我们义不容辞。

 

中央集权就是这样的一种承诺，它总是被当做解决方案提出来，却从未奏效，除非你是哪个谋求并获得了权力的人，就像古时的君王们。他们的共同特征可不是无私服务于平民百姓。就像在任何危机时代一样，最好的行动准则是保持冷静、不要恐慌。

 

呼唤威权主义，愚昧地把它作为速决之道，往最好了说也是不负责任。而它的最终后果可能会糟糕至极。
